Website Texte / About

(Font: Alles in Aktiv Grotesk Regular / „mittendrin“ Big Daily Short Semilight / „unsichtbar“ Big Daily Short Extralight Italic)


–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

About 

Der Gedanke an eine wohnungslose Person ergibt oft ein sehr stigmatisiertes Bild: Ein Mann mit abgetragener Kleidung, der auf der Straße lebt. Dieses vereinfachte Bild der sichtbaren Wohnungslosigkeit steht oft in Verbindung mit gesellschaftlichen Sehkonventionen und wird durch Medien zum Beispiel mit Porträts der Betroffenen verbreitet und verstärkt. Durch solch eine Verzerrung der Wahrnehmung bleiben viele Betroffene unbemerkt: Es sind Frauen, die aus Scham wegen ihrer Notlage und zum Schutz vor Gewalt unauffällig leben und ihre Wohnungslosigkeit verdeckt halten. Betroffene Frauen suchen meist Notübernachtungen auf, um einen sicheren Ort zum Schlafen zu finden. Tagsüber ist ihnen dieser Schutz nicht geboten, da sie die Einrichtungen frühmorgens verlassen müssen. Im Stadtbild fallen sie durch ihr optisches Erscheinungsbild nicht auf und existieren somit kaum in der gesellschaftlichen Wahrnehmung. Sie sind mittendrin – aber unsichtbar. 
	Durch einen Perspektivenwechsel mittels Einwegkameras dokumentieren 13 wohnungslose Frauen ihr alltägliches Leben, um einen Einblick in ihre Lebenssituation zu geben. Sie bleiben auf Wunsch anonym und werden lediglich mit dem Anfangsbuchstaben ihres Vornamens abgekürzt.


Die Suche nach den Frauen war mit sehr vielen Besuchen in verschiedenen Notübernachtungen in Berlin verbunden. Ich bedanke mich bei allen Leiterinnen für ihre hilfsbereite Unterstützung, die Einrichtungen mehrmals besuchen zu können. 

Christin Fritzsche Notübernachtung für Frauen Berlin-Mitte
Isabelle Ponesicky Notübernachtung für Frauen Berlin-Moabit
Elisa Lindemann Marie Berlin-Mitte
Elke Loos	Mitten im Kiez Berlin-Friedrichshain
Natalie Kulik Evas Obdach Berlin-Neukölln
Felina Beyer	JugendKulturZentrum Pumpe Berlin-Mitte

Mein besonderer Dank gilt allen Frauen für die Teilnahme an dem Projekt. Ich bedanke mich für ihre Offenheit, ihre Wärme und ihr Vertrauen.