Website Texte / Interviews

D. 
43 Jahre alt 
seit einem Jahr wohnungslos


„Frauen sieht man es oft nicht an – oft sehen sie aus, wie das blühende Leben.“


Wie alt bist du und woher kommst du? 
Ich bin 43 Jahre alt und komme aus Berlin, Friedrichshain. 

Wie war dein Tag gestern?
Mein gestriger Tag, hm. Meine Zimmermitbewohnerin ist gestern ausgezogen. Das war traurig. 

Gab es die letzten Tage ein schönes Erlebnis für dich?
Ich bin froh, dass ich gestern einen Untermietvertrag für ein WG-Zimmer bekommen habe. Auch bin ich froh, dass das mit dem Jobcenter geregelt wurde. Der ganze Prozess hat lange gedauert. Der Hauptmieter der WG hatte mich immer wieder angerufen, zwecks Miete und Kaution – das war alles insgesamt etwas nervig. Aber es ist jetzt schön, dass alles geklärt ist. Die Wohnung ist gegenüber von einem Bäcker, in dem ich seit Jahren Stammkundin bin. Dort konnte ich sogar ein paar Sachen von mir lagern. So was macht einen Kiez aus – Menschlichkeit. Es gibt ja nur noch wenige Menschen, die so sind. Sie hatten auch keine Vorurteile mir gegenüber. Denn man schämt sich ja auch für die eigene Situation.

Hast du einen Beruf gelernt?
Ich bin Restaurantfachfrau.

Würdest du den Beruf heute noch ausüben?
Nein. Man wird ja nicht jünger und ich habe körperlich ganz schön abgebaut. Ich habe kaum noch Kraft. Dafür muss man schon fit sein. Auch will ich auch gar keinen Kundenkontakt. Momentan bin ich lieber im Hintergrund. 

Wann bist du heute aufgestanden und hast die Einrichtung verlassen?
Um 7 Uhr bin ich heute aufgestanden. Um 8:30 Uhr müssen alle Frauen die Einrichtung verlassen. 

Was ist dein erstes Ziel, wenn du die Einrichtung verlässt?
Erst mal schminke ich mich, damit man nicht ganz so krank aussieht. Wenn ich alles gemacht habe, sortiere ich meine Tasche. Man ist die ganze Zeit am hin und her Kramen – das ist total nervig. Danach gehe ich zu Edeka und hole mir ein Fladenbrot. Dann gehe ich zu dem Tagestreff Kiez-Café. Und ansonsten, läuft man halt hier so rum. Letztens habe ich einen Gabenzaun am Volkspark Friedrichshain entdeckt. Da findet man immer gute Sachen, z. B. diese Tasche hier. Das ist eigentlich eine Kühltasche, aber die ist total praktisch. Jetzt konnte ich endlich meine Tüte loswerden. Das war total nervig mit dieser Tüte. Ich hatte eigentlich einen Rucksack, aber der wurde mir geklaut. 

Wann bist du abends wieder in der Einrichtung?
Man wartet ja, bis man wieder rein kann. So um ca. 18 Uhr kann man unten durch die Haustüre rein und dann setzt man sich auf die Treppe und wartet.

Seit wann bist du wohnungslos?
Seit 2019.

Warum bist du wohnungslos?
Ich hatte einen Untermietvertrag, aber der Hauptmieter hatte die Wohnung gekündigt. Dort habe ich ein paar Jahre gewohnt. Ich war dort nicht gemeldet und die Hausverwaltung wusste davon nichts. Als Untermieter hast du halt Pech. Ich habe jeden Schlupfwinkel genutzt, um meinen 
Auszug noch hinauszuzögern. Das war eine totale Stresssituation. Bevor es dann so weit gekommen ist, war ich bei der Sozialen Wohnhilfe, damit die mich vielleicht vermitteln können. Die Dame wollte, dass ich direkt in ein Wohnheim gehe. Was soll ich denn im Wohnheim? Ich brauche keine Betreuung oder Hilfe im Haushalt. Bei mir könnte man vom Boden essen, so sauber ist es. Diese Maßnahmen finde ich total bescheuert. Das liest sich immer schön: „Einzigartiges Projekt – Wohnung für Menschen, die auf normalem Weg keine Wohnung finden“. Die gehen immer davon aus, dass man Mietschulden hatte. Ich finde es schlimm, dass wir alle über einen Kamm geschert werden: „Es muss doch keiner auf der Straße leben.“ Wenn man dann einen „Stempel“ hat, haste Pech. 

Wie geht’s dir mit der aktuellen Corona-Lage?
Ich dachte wirklich, jetzt durch die Corona-Lage, würden sich viele Dinge grundlegend ändern. Jetzt hat man doch gesehen, dass es jeden treffen kann und dass es schneller gehen kann, als man denkt. Irgendwie sind die Vorurteile trotzdem geblieben. 
	Ich lese immer die Pressemeldungen von Berlin. Dort steht hin und wieder drin, dass ne neue Tageseinrichtung aufgemacht hat – Ja toll, die hat auch nur bis 16 Uhr offen oder es können nur eine bestimmte Anzahl an Menschen rein. Es ist ja auch nicht so, wenn man dort hinfährt, dass man dann auch rein darf. Man weiß das halt auch einfach nicht. Und wenn ich in Friedrichshain wohne fahre ich mit Sicherheit nicht nach Spandau, Steglitz, Moabit oder sonst wohin – und dann auch noch ohne Fahrkarte. 
	Ich verstehe es nicht, vor allem jetzt mit der Corona-Lage, dass Frauen und Menschen im Allgemeinen aus den Notübernachtungen trotzdem raus müssen. Wie soll man sich den schützen, wenn man auf der Straße lebt und keine Möglichkeit hat, sich die Hände zu waschen und wenig Zugang zu Desinfektionsmitteln hat. Die obdachlosen Menschen werden total vergessen – vor allem Frauen. Ich finde, das ist eine Frechheit. In keinem Laden kann man mal auf die Toilette gehen. Dann bleibt einem nur die City-Toilette. Man muss aber auch erst mal wissen, wo eine ist. Und wenn man keine 50 Cent hat, kann man auch die City-Toilette nicht nutzen. Die Duschen am Zoologischen Garten oder am Ostbahnhof wurden auch alle geschlossen.
	Ich bin nur hin und her gelaufen, man kann sich nirgends hinsetzen und man wird ja auch total schief angeschaut. Irgendwann ist man auch total fertig und neben der Spur. Ich war da zum Teil echt verzweifelt. Ich habe geheult. Ich kann mir gar nicht vorstellen, bei der Kälte draußen zu schlafen – gerade als Frau.

Warum wohnst du in einer Notübernachtung für Frauen?
Man ist geschützter und „unter sich“. Ich habe nichts gegen Männer, aber ich fühle mich teilweise in der Gegenwart von ihnen unwohl. Wenn ich zum Beispiel aufstehe, möchte ich nicht unbedingt gleich einem Mann über den Weg laufen. Ich mag die Gesellschaft von Frauen lieber. Ich finde es auch nicht so toll, bald in einer WG mit zwei Männern zusammenzuwohnen. Ich traue mich da auch nicht wirklich auf die Toilette zu gehen. Aber ok.

Was ist das schwierigste für dich, als Frau wohnungslos zu sein?
Ich muss meine Sachen immer an einem bestimmten Ort haben. Und wenn man dann aus Kisten und Tüten lebt, das ist total anstrengend. Man kann auch nicht immer auf sein Äußeres achten. Man ist ja auch einfach froh, dass man irgendwas anhat. Man schaut auch gar nicht mehr, ob das jetzt farblich zusammen passt. Aber ja, das ist ja auch alles belanglos. Mich stört es, dass man einfach keinen Ort hat, an dem man zur Ruhe kommt. Wenn man als Frau keine Ruhe hat, dann geht alles flöten. Sich einfach mal ein bisschen pflegen zu können, wie z. B. eine Gesichtsmaske aufzutragen oder in Ruhe die Fingernägel feilen zu können. Normale Sachen eben. Man muss immer irgendwas mit sich mit schleppen. Man muss immer schauen, wo man etwas abstellt. Ein Kleiderschrank ist Luxus für mich. Den hatte ich schon so lange nicht mehr. Ich bin auch ein sehr sauberer und ordentlicher Mensch: Keine Waschmaschine zu haben, das ist das schlimmste für mich. Hier in der Notübernachtung gibt es eine, aber die ist schon seit längerem kaputt. Ich habe jetzt eine Bestandsaufnahme gemacht, was ich alles an sauberen Klamotten noch habe. Beim Bäcker hab ich mal meine Jacke waschen können.
	Je länger man mit seiner Wohnungslosigkeit lebt, desto kleiner wird das Selbstbewusstsein. Aber ich verliere nicht den Mut, obwohl ich früher auch oft verzweifelt war. Irgendwann ist man auch total entmutigt, weil man das Gefühl hat, sich im Kreis zu drehen. Es zermürbt einen halt nach der Zeit, wenn man keinen eigenen Wohnraum hat.

Wie gehst du damit um, wenn du deine Regelblutung hast?
Ja das ist scheiße. Es gibt hier in der Einrichtung ein paar Hygieneartikel, aber das sind super riesige Tampons. Aber das bietet sich schon an, wenn man den ganzen Tag draußen unterwegs ist. Man kann ja nicht mal einfach so auf die Toilette gehen. Das ist total doof. Das ist richtig scheiße. Da kann man ja nur Glück haben, wenn man gerade genug Geld hat, um auf eine City-Toilette gehen zu können. Hm ja, am besten, man setzt sich wo hin und bewegt sich nicht. 

Hattest du auf der Straße schon mal Schwierigkeiten mit einem Mann? 
Ne, aber ich bin auch so ein Mensch, der sich nichts gefallen lässt. Wenn ich einen Streit beobachte, dann gehe ich oft dazwischen. Ich wurde deswegen auch schon angemeckert, 
obwohl ich nur helfen wollte. Ich bin nicht auf Stress aus, aber wenn ich so etwas beobachte, kann ich nicht einfach wegschauen.

Wie sind wohnungslose Frauen untereinander?
Das ist immer eine Glückssache. Das ist jetzt meine erste Notunterkunft. Viele Frauen wollen für sich bleiben und ihre Ruhe haben. Aber es ist ja auch anstrengend, wenn man den ganzen Tag auf der Straße unterwegs ist. Das schlaucht voll, gerade wenn es so kalt ist – da ist man furchtbar durchgefroren. Es gibt auch Frauen die einen „kleinen Schaden“ haben und sich auch anschreien, aber wenn man so lange schon alleine und auf der Straße ist, ist man halt so. Aber generell redet man auch nicht darüber, was man tagsüber so macht und auch nicht warum man eigentlich hier, in der Notübernachtung, gelandet ist.
	Manche Frauen reden mit einem gar nicht. Eine Frau meinte mal zu mir, dass man bei manchen wohnungslosen Frauen das Gefühl hat, dass sie tot sind. Ich habe das nie verstanden, was damit gemeint war. Doch jetzt weiß ich es. Sie sind es von anderen Einrichtungen gewohnt. 
Mich hat einmal eine obdachlose Frau bei einer Essensausgabe total angeschrien. So nach dem Motto: „Eh, wat will denn die hier – kennt die hier jemand?“ Nur weil man eben noch nicht „so“ aussieht. Selbst wohnungslose Frauen haben ein bestimmtes Bild im Kopf, wie eine wohnungslose Frau auszusehen hat. Ich würde mir gern mehr Solidarität und auch mehr Zusammenhalt untereinander wünschen. Ich finde es wichtig, dass man sich gegenseitig unterstützt. Es ist doch eh schon schwer genug – ohne Wohnung. Auch finde ich es total bescheuert, zwischen obdachlos und wohnungslos so einen Unterschied zu machen. Ich weiß gar nicht so genau, was ich bin. Bin ich wohnungslos oder obdachlos?

Sind wohnungslose Frauen unsichtbar?
Viele Frauen sind wohnungslos, weil sie notgedrungen wo unterkommen. Viele Frauen sind in einer Abhängigkeit von Männern. Ich sehe oft auf Ebay-Kleinanzeigen Anzeigen von Männern, bei denen ein Schlafplatz für Frauen angeboten wird, bei dem man sich aber das Schlafzimmer teilen muss. Da weiß ich dann sofort Bescheid. Als Frau, so oder so, man begibt sich immer in eine Abhängigkeit. Frauen sieht man es oft nicht an – oft sehen sie aus, wie das blühende Leben. Die geben sich schon mehr Mühe, dass man ihnen die Wohnungslosigkeit nicht ansieht. Ich schminke mich deswegen auch.

Bist du für etwas dankbar?
Ich bin dankbar über die Notübernachtung. Hätte ich diese Möglichkeit nicht gehabt, hier herzukommen, dann hätte ich nicht gewusst, was ich gemacht hätte. Also echt, keine Ahnung. Ich hatte überlegt, ob ich Klauen gehe, um mal eine Nacht irgendwo schlafen zu können. Total bescheuert. Aber jetzt haben auch keine Läden offen, also kann man auch nichts klauen. Ja, solche bescheuerten Gedanken kommen einem dann. 
	Ansonsten bin ich dankbar, dass ich jetzt ein Zimmer habe. Wenn sich das nicht ergeben hätte, wäre ich wie alle anderen Frauen von Notunterkunft zu Notunterkunft 
gewandert. Und so viele Notunterkünfte nur für Frauen gibt es ja auch nicht in Berlin. 

Willst du etwas in deinem Leben gar nicht mehr haben?
Dieses Gefühl, keine Wohnung zu haben. Nicht zu wissen, wohin man soll. Das ist ein ganz schreckliches Gefühl, wenn man nicht weiß, wohin und man keinen Rückzugsort hat. Man nicht einfach mal irgendwo hingehen und die Türe hinter sich zu schließen kann. Das ist eigentlich selbstverständlich, aber wenn man das dann nicht mehr hat, ist das echt ein schlimmes Gefühl – das kann man ja gar nicht beschreiben. Diese Angst bleibt einem immer. Ich träume auch davon. Man steht in der früh auf und man weiß nicht wohin. 
	Man hat auch keine Freundschaften, selbst wenn, da will man sich auch nicht aufdrängen. Hier sind auch alle Hauseingänge verschlossen. Man hat ja nicht mal irgendeine Möglichkeit, sich einfach mal kurz irgendwo ungestört hinzusetzen. Und den ganzen Tag alleine herumhängen ist echt anstrengend. Ich habe mich einfach mal bei Humana in der Umkleidekabine auf einen Stuhl gesetzt und den Vorhang zugezogen, weil ich nicht mehr konnte.

Fühlst du dich manchmal einsam?
Ja. Man macht ja nicht immer etwas Sinnvolles. Das ist ja so auch so kein Leben. Aber eigentlich will ich hier gar nicht weg. Wenn man dann wieder alleine ist, ist das irgendwie komisch. Ich weiß auch nicht.


______________________________________________________________________________________

P. 
54 Jahre alt 
seit fünf Monaten wohnungslos


„Ich habe ihnen immer erzählt, dass ich meine Oma in Berlin besuche.“ 

Wie alt bist du und woher kommst du? 
Ich bin 54 Jahre alt und komme aus Berlin, Neukölln.

Wie war dein Tag heute?
Mein Tag war heute entspannt. Ich habe viel organisiert, dass ich am 01.02.2021 aus der Obdachlosigkeit raus bin.

Gab es die letzten Tage eine schöne Begegnung für dich?
Ein Freund arbeitet in einem Späti in Königs Wusterhausen. Dort bin ich oft. Gestern habe ihn besucht. Mit ihm ist es immer lustig. 

Hast du die letzten Tage etwas nicht so schönes erlebt?
Eigentlich nicht. Alles hat sich zum Positiven entwickelt aufgrund von Eigeninitiative. Ich bin recht gut vernetzt und hole mir die Kontakte, die ich brauche. Solange ich reden kann und ich um Hilfe fragen kann, ist alles gut. Besonders geholfen haben mir die Sozialarbeiter in der Tieckstraße 17, in der der Einrichtung „Marie“, in der ich zuvor gewohnt habe. Das ist unglaublich.
	
Hast du einen Beruf gelernt?
Ja, ich bin Arzthelferin.

Verdienst du gerade Geld?
Ich bekomme eine Erwerbsunfähigkeitsrente und einen Ehegattenunterhalt. Also ich bin finanziell abgesichert. 

Wann bist du heute aufgestanden und hast die Einrichtung verlassen?
Ich bin um 4:30 Uhr aufgestanden – ich genieße die Ruhe. Da sind die Bäder noch nicht besetzt. Um 9 Uhr bin ich dann losgegangen. 

Was ist dein erstes Ziel, wenn du die Einrichtung verlässt?
Je nachdem was ich so vorhabe. Das Hofbräuhaus am Alex wurde umfunktioniert. Dort bekommt man unter der Woche von 10 Uhr bis 16 Uhr als bedürftige Person ein Essen und kann sich dort aufhalten. Auch gibt es eine Kleiderkammer. Diese Hose, die ich anhabe, habe ich auch von dort. 
	Im Moment plane ich alles für die neue Wohnung, also ich habe jeden Tag irgendetwas zu tun. Aber das ist auch gut. Auch besuche ich meine Oma oder meine Familie – da kann ich immer Zeit überbrücken. Die aber wissen nichts von meiner Wohnungslosigkeit. Ich überlege jeden Abend, was ich am nächsten Tag mache. Das muss man auch. 

Gab es schon mal Streit oder Probleme in einer Einrichtung?
Das haben wir jeden Tag. Wir sind nicht mehr im Hühnerkäfig, sondern schon bei den Orang-Utans. Aber das ist ja normal. Einmal hatte ich Streit mit einer Frau, sodass sie meinen Finger schwer verletzt hat. Aber das Thema ist zum Glück abgehakt. 

Seit wann bist du wohnungslos?
Das kann ich dir genau sagen. Das war am 13.08.2020. Ich habe mir aber von Anfang an ein Ziel gesetzt: Länger als vier Wochen, bleibe ich nicht auf der Straße. Ich habe schon überlegt, ganz 
in ein Hotel zu ziehen – wie Udo Lindenberg in Hamburg. Ich habe schon zweimal in einem Hotel gewohnt. Von meiner Wohnungslosigkeit hab ich den Menschen dort nichts erzählt. Ich habe ihnen immer erzählt, dass ich meine Oma in Berlin besuche. 

Warum bist du wohnungslos?
Ich habe in einer Wohnung gewohnt, bei der die Vermieterin Eigenbedarf angemeldet hat. Ich habe dann die kompletten Mietzahlungen eingestellt. Es war auch ein Fehler meinerseits, denn ich hätte mindestens die Betriebskosten zahlen müssen. Dadurch war dann die Klage zur Räumung gegeben. Hätte ich die Betriebskosten weiter gezahlt, hätten sie mich nicht so schnell rausbekommen, da ich Zahlungsbereitschaft gezeigt hätte. 
	Ich wollte aber auch wieder zurück nach Berlin, da ich in Motzen von einem Mann gestalkt wurde. Dadurch habe ich alles verloren – meinen ganzen Hausrat. Aber das sind für mich alles nur materielle Dinge. Das ist alles immer wieder ersetzbar. Ich hatte schöne Sachen, wie z. B. Möbel von Rolf Benz. Auch hatte ich mir ein Boxspringbett gekauft. Aber ich glaube, das sollte alles so passieren.
	Als Erstes hat mir eine Asylunterkunft geholfen in der Lietzenburger Straße. Dort bin ich hineingestolpert. Das ist eine Unterkunft nur für Männer. Ich wollte dort bleiben, aber das ging natürlich nicht. Aber ich konnte dort erst mal zwei Stunden schlafen – mir war Wärme erst mal wichtig. Ich hatte ja auch einen großen Koffer dabei. Denen bin ich sehr dankbar. Die haben mir dann ein paar Adressen gegeben und meinten, ich solle zur Bahnhofsmission. Und dann bin ich am 06.12.2020 in die Tieckstraße 17 gefahren. 

Wie du mir bereits erzählt hast, hast du einen Mietvertrag unterschrieben. Wie kam es dazu?
Das ist vor acht Tagen passiert. Ich war unterwegs und habe einen Freund getroffen und ihm erzählt, dass ich eine neue Wohnung suche. Ich habe ihm aber nicht erzählt, dass ich wohnungslos bin. Einfach nur, dass ich eine neue Wohnung brauche. Und er meinte, dass bei ihm im Haus auf seiner Etage ein Zimmer frei ist. Wir teilen uns dann die Küche und das Bad. Darüber bin ich sehr glücklich, auch wenn nur als Übergangslösung. 

Warum wohnst du in einer Notübernachtung für Frauen?
Ich weiß durch einen Freund, dass es in den gemischten Einrichtungen viel Neid unter den Frauen gibt. Was grausam ist, ist der Alkoholismus unter den Männern. Auch läuft es in den Fraueneinrichtungen etwas persönlicher ab. 

Hattest du auf der Straße schon mal Schwierigkeiten mit einem Mann? 
Eigentlich nicht. Ich bin da „tough“ genug und habe keine Berührungsängste. Meine Berliner Klappe hilft mir oft – vor allem bei Männern.

Was ist das schwierigste für dich, als Frau wohnungslos zu sein?
Dass ich mir nichts alleine kochen kann. Im Hotel ging das nicht und hier in der Einrichtung geht das momentan nicht, wegen Corona. Zwecks Hygiene und Pflege habe ich keine Schwierigkeiten. Es gibt dafür mehrere Möglichkeiten. Am Bahnhof Zoo gibt es Duschen und als Corona noch nicht war, konnte man in Hallenbäder gehen. Oder einfach für 50 Cent auf öffentliche Toiletten. 

Wie gehst du damit um, wenn du deine Regelblutung hast?
Die habe ich Gott sei Dank nicht mehr. Das ist sicherlich für viele ein Problem. Das stelle ich mir sehr unangenehm vor.

Wie sind wohnungslose Frauen untereinander?
Hilfsbereit und dankbar für jeden Tipp. Raucher sowieso – das ist ein Geben und Nehmen. Die Einrichtung hier ist wirklich sehr toll. 

Sind wohnungslose Frauen unsichtbar?
Hm, weil sie vielleicht zurückhaltender sind und sich fremdschämen. Sie ihre Situation einfach nicht gerne preisgeben. Frauen werden schneller verurteilt als Männer. Man sieht vielen Frauen ihre Wohnungslosigkeit 
einfach nicht an. Das beste Beispiel war doch, als wir zusammen am Hauptbahnhof waren und eine Frau uns eine Straßenzeitung verkaufen wollte. Dann habe ich ihr gesagt, dass ich selbst wohnungslos bin. Dann hat sie mich von oben bis unten gemustert und sie meinte ganz zornig: „Ach was! Wer’s glaubt, wird selig. Aber dann eine Jacke von Wellensteyn anhaben.“ Vielleicht habe ich mir die Jacke gekauft, bevor ich in die Wohnungslosigkeit geraten bin…?

Welche Werte sind dir in deinem Leben wichtig?
Ehrlichkeit, Loyalität, Bodenständigkeit, Freundlichkeit und Respekt. Um alles abzudecken ist es Respekt. Das ist ganz wichtig. 

Bist du heute oder im Allgemeinen für etwas dankbar?
Ich freue mich immer, wenn die Sonne aufgeht.
	(Die Frau fängt leicht an zu weinen.)
Eigentlich bin ich für alles dankbar. Dass ich gerade weine, ist ok. Manchmal muss man weinen. Weinen ist befreiend und reinigt auch die Seele. 
	Über meinen Freund aus dem Späti bin ich auch sehr dankbar. Er ist immer am Lachen. Das war der Erste, der mir geholfen hat. Ich hatte kein Geld mit dem Bus nach Hause zufahren und musste dringend aufs Klo. Er hat mich auf die Toilette gehen lassen und hat mir Geld für den Bus gegeben. Auch habe ich einen warmen Kakao, ein Croissant und ein belegtes Brötchen bekommen. Das werde ich nie vergessen. 

Was willst du in deinem Leben gar nicht mehr haben?
Ich könnte jetzt sagen: Obdachlosigkeit. Aber das könnte ganz schnell wieder passieren. Jetzt weiß ich, wo ich Hilfe bekomme, wenn ich sie brauche. Man sieht auch einfach mal diese Armut, dieses Elend. Viele Menschen, die nicht betroffen sind, schauen einfach weg. Die leben in ihrer Dunstglocke und wissen gar nicht, was drei Straßen weiter passiert. 

Fühlst du dich manchmal einsam?
Ja. Eigentlich ganz oft. Ich bin gerne in einer Partnerschaft. Solange es eine respektvolle Partnerschaft mit Geben und Nehmen ist. Irgendwo wird schon jemand für mich sein. Ich war 22 Jahre Ehefrau – das war ich gerne.

Was würdest du allen Berlinern sagen wollen, wenn du das könntest?
Insgesamt den Humor nicht zu verlieren. Auch wenn es nicht einfach ist, es geht weiter. Spontan fällt mir etwas von dem Komiker Kurt Krömer ein: „Bleibt gesund – Macht’s gut Nachbarn.“

______________________________________________________________________________________


A. 
32 Jahre alt 
seit vier Wochen wohnungslos


„Ich möchte es selbst entscheiden, wann ich sichtbar bin, werde – und wann nicht.“

Wie alt bist du und woher kommst du?
Ich bin 32 Jahre alt und komme aus Hannover. Seit Anfang des Jahres bin ich in Berlin.

Wie war dein Tag heute?
Ich habe einiges an Anträgen ins Laufen gebracht. Es gibt Bewegung drin – das ist schon mal gut.  
	Die letzten Tage habe ich versucht, der Kälte zu entfliehen. Ich bin viel S-Bahn und U-Bahn gefahren. Ich war viel unterwegs. Ich habe da so meine Strategien. Sonntags ist es besonders schwer, da alles zu hat. Man kann ja einfach 
nirgendwo hin. Bei dem Wetter Zeitungen zu verkaufen – das macht keinen Sinn. Man kann ja auch nur eine gewisse Zeit draußen stehen, ohne sich Eiszapfen an den Füßen zu holen. Ich bin nicht der Typ, der dann gerne in den Bahnen bettelt. 

Gab es die letzten Tage ein schönes Erlebnis für dich?
Ja, ich hatte gestern ein sehr großes Glück. Ich habe viele verschiedene Spendenstellen für Klamotten aufgesucht und versucht in meiner Größe etwas zu finden. Bei der Brückenküche hatte ich dann Glück. Dort habe ich dann eine warme Suppe bekommen und ein paar schöne heile Hosen. 

Hast du die letzten Tage etwas nicht so schönes erlebt?
Abgesehen von dem beschissenen Wetter, hat man halt hin und wieder Passanten, die unangenehme und negative Sprüche von sich geben. Ich habe auch abwertende Blicke von oben nach unten bereits erlebt. Ich sehe das mittlerweile mit einem Schulterzucken und schaue drüber weg. Ich freue mich über die, die nicht so denken, handeln, sind. 

Hast du einen Beruf gelernt?
Ja, ich habe gefühlt vor Ewigkeiten Bäckereifachverkäuferin gelernt. Wenn die äußeren Umstände wieder auf geraden Bahnen sind, spricht nichts dagegen, in dem Beruf wieder zu arbeiten. 

Hast du Hobbys, denen du gerne nachgehst?
Ich schnappe mir gerne Zeitungen, die in der Bahn liegen geblieben sind und lese sie dann an einem möglichst windstillen Bahnhof. Dabei kann ich etwas runterkommen. 

Verdienst du gerade Geld?
Ja, ich habe verschiedene Standbeine. Einmal das Verkaufen von dem Strassenfeger Magazin. Dann durch das Flaschensammeln an den Bahnhöfen. Wenn es ganz doof läuft, bettle ich von einer U-Bahn zur anderen U-Bahn die Menschen mit meinem Spruch um Geld an. Wobei ich nicht der Typ bin, der stundenlang vorm Supermarkt mit einem Becherchen sitzt, da dort auch Sprüche von Männern kommen. Ne, das muss ich nicht haben. Man muss nicht dauerhaft sichtbar 
sein. Ich möchte selbst entscheiden, wann ich sichtbar bin,
werde – und wann nicht. 

Wann bist du heute aufgestanden und hast die Einrichtung verlassen?
Aufgestanden um 7:30 Uhr und verlassen um 10 Uhr. Die Zeit dazwischen habe ich genutzt, um mich frisch zu machen und was zu essen. 

Was ist dein erstes Ziel, wenn du die Einrichtung verlässt?
Das ist komplett unterschiedlich und Tagesform abhängig. Wenn ich Pfandflaschen vom Vortag habe, gehe ich direkt in einen Supermarkt und tausche sie um. Und hole mir davon was zum Mittagessen oder was zu trinken. Manchmal gehe ich auch direkt ins Hofbräuhaus oder zu Evas Haltestelle. Es ist auch abhängig davon, ob ich noch Geld verdienen muss, ob ich mich warm aufhalten möchte oder das dringende Bedürfnis habe, auf die Toilette zu gehen. Danach richte ich individuell den Tag ein. Ich habe den Vorteil, dass ich ein Handy habe. Damit kann ich mich relativ gut organisieren. Was aber total doof ist, dass man sich die Fahrkarten sich selbst organisieren muss, wenn man nicht schwarz fahren möchte. Das zählt ja immer noch als Straftat und wenn man dreimal erwischt wurde, landet man schlimmsten Falls gleich im Knast. Lieber esse und trinke ich zwei Tage nichts, aber kann mir eine Fahrkarte kaufen. Ich habe noch keinen Tag erlebt, an dem ich nicht kontrolliert worden bin. 

Gab es schon mal Streit oder Probleme in einer Einrichtung?
Ich versuche immer dem Streit aus dem Weg zu gehen. Auch gehe ich zu manchen Essensausgaben etwas später und bekomme im schlimmsten Fall vielleicht kein Essen mehr. Denn es kann immer sein, dass jemand zum Beispiel ein Messer zückt. Das habe ich am Rande schon mal mitbekommen. Man weiß nie, ob Alkohol oder Drogen im Spielt sind. Oder auch früher bei der Arbeit auf der Straße, wenn es dort Probleme gab, bin ich lieber in eine andere Ecke gegangen. 

Seit wann bist du wohnungslos?
Seit ein paar Wochen. In meiner Jugend war ich in Düsseldorf auch für ein paar Wochen wohnungslos. Dort habe ich mich dann irgendwie immer durchgemogelt.

Warum bist du wohnungslos?
Jetzt wird es kompliziert. Ich bin damals von einem Stalker und anderen Belästigungen geflüchtet. Deswegen bin ich immer noch sehr schreckhaft und vorsichtig. Ich habe mich dann einfach in den Zug gesetzt und wusste, dass in Berlin es Anlaufstellen gibt. Ich habe mich dann für diesen Weg entschieden und bin gerade dabei, wieder aus dem Schlamassel heraus zukommen – ohne gleich einen Kopf kürzer zu sein.

Haben die Belästigungen durch den Stadtwechsel aufgehört?
Ich kann es noch nicht einschätzen, das ist das Problem. Weil ich wie gesagt noch sehr schreckhaft bin. Ich kann da im Moment noch nichts sagen. Ich bin froh über meinen Plan B, den ich zur Hand habe. Es gibt noch eine andere Stadt, wo ich hin könnte, aber dafür muss der andere Kram erst mal geklärt sein. Ich bin dankbar dafür, dass ich gerade nicht in dem ollen Keller schlafen muss, was auch noch eine Möglichkeit wäre, unterzukommen. Dort gibt es aber leider 
keine Toilette oder Dusche. Draußen schlafen, wäre dann schon noch mal eine Hausnummer übler. 

Wie geht’s dir mit der aktuellen Corona-Lage?
Ätzend. Ich habe mich inzwischen an die Masken gewöhnt, aber es nervt einfach. Auch, dass der ganze Einzelhandel zu hat. Dadurch hat man keine Möglichkeiten sich einfach 
mal hinzusetzen. Man läuft rum, wie ein „Normalo“, also nicht sehr auffallend und möchte sich einfach mal ne halbe Stunde hinsetzen – aber man kann es nicht. Mit dem Wetter ist es doppelt und dreifach übel. Ich will nicht wissen, wie viele Tote es Ende der Woche geben wird. 

Warum wohnst du in einer Einrichtung, in der nur Frauen wohnen?
Ich war bereits in Tageseinrichtungen, in denen Männern waren. Keinen Bock auf dumme Sprüche von Männern. Ich finde es ohne Männer einfach viel angenehmer. In den sehr großen Einrichtungen, in denen man in einem Raum mit zehn anderen Menschen schläft, muss man seinen Rucksack oft als Kopfkissen benutzen. Ansonsten muss man Angst haben, dass etwas geklaut wird. In etwas kleineren Einrichtungen hat man mehr Schutz und man kann auch seine Sachen wegsperren. 

Hattest du auf der Straße schon mal Schwierigkeiten mit einem Mann?
Das musste ich mir leider schon oft von Männern anhören: „Zieh doch zu mir in die Wohnung, da kannste pennen.“ Oder, dass sie einen Drink ausgeben wollen und man nicht weiß, ob dort vielleicht etwas drin ist. Da bin ich vorsichtig und misstrauisch. Mich hat ein Mal ein Mann dreimal doof angebaggert. Er meinte: „Komm zu mir und werde meine Freundin.“ Nach dem dritten Mal: „No, no. Verpiss dich“, ist er abgehauen. Ich wurde dann schon lauter mit der Stimme. Ich bin nicht auf den Mund gefallen. Auch bewege ich mich in den U-Bahnen im Zickzack, um sicher zu sein, dass mir kein Mann hinterherläuft. 

Was ist das schwierigste für dich, als Frau wohnungslos zu sein?
Gute Frage, nächste Frage. Zum einen, was ein allgemeines Problem ist, aber was durch Corona verstärkt wurde, ist die Möglichkeit auf die Toilette zu gehen und normale Körperhygiene-Sachen umzusetzen. Auch Orte, wo man sich mal ausruhen, entspannen und Sicherheit finden kann. Das finde ich schwierig. 

Wie gehst du damit um, wenn du deine Regelblutung hast?
Da bin ich immer vorsichtig. Ich bin mit Binden immer gut ausgestattet. Es gibt aber halt auch nicht so viele Ecken, wo man eben mal schnell seine Binde in einem Busch wechseln kann. 

Wie sind wohnungslose Frauen untereinander?
Komplett unterschiedlich. Es gibt einige, die nett sind, aber dann hinter dem Rücken lästern. Dann gibt es welche, die leben eine Ellenbogengesellschaft aus oder auch einige, die lieber für sich sind. Vereinzeln gibt es dann noch welche, mit denen man ganz gut klarkommt und die sich gegenseitig helfen. Man muss da vorsichtig sein, denn ich wurde schon ausgenutzt. Auch macht es einen Unterschied, ob Frauen alkohol- oder drogenabhängig sind oder eben keine Süchte haben.

Sind wohnungslose Frauen unsichtbar?
Ja, es ist einfach ein Schutz. Wenn man als wohnungslose Frau sehr erkennbar, z. B. verwahrlost herumläuft, ist man eher Opfer von Übergriffen, Gewalt und anderen Beleidigungen. Genau
deshalb stehe ich auch nicht zehn Stunden am Tag vor dem Kaufhaus und bettle. Ich weiß genau, dass es  viele Idioten gibt, die dir im besten Fall nur deinen Becher wegtreten und im schlimmsten Fall  dir ne Bierflasche übern Kopf werfen. Der Gefahr setze ich mich nicht aus. Dann bin ich lieber unsichtbar. Auch aus Scham. Ich habe nichts dagegen, kurz durch die U-Bahn zu gehen mit meinem Becher, aber ich muss das nicht den ganzen Tag haben. Da ist mir meine Würde zu wertvoll. Oder, dass ein Typ mir hinterherläuft und mir eine rüberbratet. Ja, wegen Sicherheit und Scham. 

Welche Werte sind dir in deinem Leben wichtig?
Ehrlichkeit, Freundlichkeit und Empathie. 

Bist du heute oder im Allgemeinen für etwas dankbar?
Ich bin dankbar, dass es weitergeht – dass Bewegung drin ist. Es gibt ein paar Perspektiven, wenn auch eher kein und sehr schwammig, aber es ist momentan kein Stillstand. Aus welchen Richtungen auch immer – es geht voran. 

Was willst du in deinem Leben gar nicht mehr haben?
Ich habe keinen Bock mehr auf Stalker und Arschlöcher, die einem ans Leder wollen. Definitiv. 

Fühlst du dich manchmal einsam?
Ich bin ein kontaktfreudiger Mensch. Aber es gibt Phasen, in denen ich mir denke, dass eine herzliche Umarmung schön wäre. 

Wem würdest du etwas sagen wollen, wenn du das könntest? 
Den Politikern. Das Thema Obdachlosigkeit ist zu sehr in den Hintergrund geraten. 
	Jetzt vor Kurzem sind an der Rummelsburger Bucht 100 Obdachlose bei Nacht geräumt worden. Da kommt dann das fadenscheinige Argument, dass aus Schutz der Platz 
geräumt wird oder der Grund, dass das Bild der öffentlichen Ordnung stört. Wichtig ist es, dass diesen Menschen dann aber auch adäquate und vernünftige Angebote geboten 
werden. Bei denen sie dann auch mit Beeinträchtigung, Sucht oder Hund hinkönnen. Das muss wirklich viel besser ausgebaut und verbessert werden. 

Was würdest du allen Berlinern sagen wollen, wenn du das könntest?
Nehmt eure Umwelt mehr wahr, nehmt eure Mitmenschen mehr wahr. Traut euch ruhig eine Frau anzusprechen, wenn ihr diese als wohnungslos identifiziert. Fragt sie, was sie gebrauchen kann. Manchmal ist es auch so, dass man den fünften Kaffee ungefragt bekommt. Viel besser wäre es, zu fragen, was in dem Moment wirklich benötigt wird. Sich einfach mal fünf Minuten die Zeit nehmen, stehen bleiben und die Person ansprechen. Man braucht davor keine Angst oder Scheu haben. Das sind ganz normale Menschen, so wie du und ich.

